 # 机器学习流程（一）----数据预处理
- [机器学习流程（一）----数据预处理](#机器学习流程一----数据预处理)
  - [1. 技术需求](#1-技术需求)
  - [2. 方法](#2-方法)
    - [2.1. 结构化与非机构化数据](#21-结构化与非机构化数据)
    - [2.2. 数据清洗(data cleaning)](#22-数据清洗data-cleaning)
      - [2.2.1. 分析数据](#221-分析数据)
      - [2.2.2. 去除唯一属性](#222-去除唯一属性)
      - [2.2.3. 缺失值处理](#223-缺失值处理)
      - [2.2.4. 重复值处理](#224-重复值处理)
      - [2.2.5. 异常值处理](#225-异常值处理)
      - [2.2.6. 噪音处理](#226-噪音处理)
      - [2.2.7. 数据转换(数据标准化)](#227-数据转换数据标准化)
    - [2.3. 特征工程(Feature Engineering)](#23-特征工程feature-engineering)
      - [2.3.1. 数据降维](#231-数据降维)
      - [数据选择](#数据选择)
      - [特征提取](#特征提取)
  - [3. 参考文献](#3-参考文献)
## 1. 技术需求
1. python(pandas、numpy、matplotlib.pyplot等包)
2. excel
## 2. 方法
数据预处理可以称为建立机器学习模型最重要的一步，数据预处理没做好，建立的模型就没有意义或者无效。
### 2.1. 结构化与非机构化数据
数据大致分为非结构化数据和结构化数据。 
结构化数据是以特定格式提供的信息，因此易于阅读。NoSQL 数据库中的表，变量作为列，记录作为行或者键值对就是一个结构化数据的例子。   
非结构化数据是大部分为格式自由、数据类型不一致的数据。医生的手写处方和从博客中收集的影评是两个非结构化数据的例子。  

1. 结构化数据处理
   1. 数据清洗：去除唯一属性、缺失值、重复值、异常值处理、数据标准化等
   2. 特征工程：特征选择、特征编码、降维、增维等
2. 非结构化数据处理
   1. Web页面信息内容提取；
   2. 结构化处理（含文文本的词汇切分、词性分析、歧义处理等）；
   3. 语义处理（含实体提取、词汇相关度、句子相关度、篇章相关度、句法分析等）
   4. 文本建模（含向量空间模型、主题模型等）
   5. 隐私保护（含社交网络的连接型数据处理、位置轨迹型数据处理等）
### 2.2. 数据清洗(data cleaning)
数据清洗就是对原始数据通过丢弃、填充、替换、去重等操作，实现去除异常、纠正错误、补足缺失的目的。  
在数据清洗过程中，首先需要分析数据，通过分析结果处理缺失值、异常值和重复值。
#### 2.2.1. 分析数据
对数据进行描述性统计分析，知道数据基本情况，也可通过作图方式了解数据质量，有无异常（离群）点，有无噪音等。
python的pandas库中的主要统计特征函数如下：
|方法名|函数功能|
|:-:|--|
|sum()|计算数据样本的总和(按列计算)|
|mean()|计算数据样本的算术平均数|
|var()|计算数据样本的方差|
|std()|计算数据样本的标准差|
|corr()|计算数据样本的Spearman(Pearson)相关矩阵|
|cov()|计算数据样本的协方差矩阵|
|skew()|样本值的偏度|
|kurt()|样本值的峰度|
|describe()|给出样本的基本描述|
#### 2.2.2. 去除唯一属性
唯一属性通常是一些id属性，这些属性并不能刻画样本自身的分布规律，所以简单地删除这些属性即可。 
#### 2.2.3. 缺失值处理
缺失值的处理方法：
1. 删除含有缺失值的特征
   直接删除带有缺失值的数据
   1. 删除行记录（**整行删除**）
   适合缺失值数量较小，并且是随机出现的，删除它们对整体数据影响不大的情况。
   1. 删除列字段（**整列删除**）
   缺失值如果占了95%以上，可以直接去掉这个维度的数据了。
2. 补全缺失值
   1. 统计法
    对于数值型的数据，正态分布使用均值、偏态数据使用中位数等方法补足；
    对于分类型数据，使用类别众数最多的值补足。
   2. 插补法
   随机法：从总体中随机抽取某个样本代替缺失样本；
   最近法：寻找与该样本最接近的样本，使用其该属性数值来补全。
   3. 高维映射
   将属性映射到高维空间，采用**独热码编码**（**one-hot**）技术。将包含 K 个离散取值范围的属性值扩展为 K+1 个属性值，若该属性值缺失，则扩展后的第 K+1 个属性值置为 1。
   优点：精确，保留了所有的信息，也未添加任何额外信息
   缺点：大大增加数据的维度，计算量大大提升，且只有在样本量非常大的时候效果才好
   4. 模型法
   可以用回归、使用贝叶斯形式化方法的基于推理的工具或决策树归纳确定。例如，利用数据集中其他数据的属性，可以构造一棵判定树，来预测缺失值的值。
3. 不处理
   很多模型对于缺失值有容忍度或灵活的处理方法。
   常见的能够自动处理缺失值的模型包括：KNN、决策树和随机森林、神经网络和朴素贝叶斯等。

总结：对于缺失值的处理思路是先通过一定方法**找到缺失值**，接着分析缺失值在整体样本中的**分布**占比以及缺失值是否具有显著的无规律分布特征，然后考虑后续要使用的**模型中是否能满足缺失值的自动处理**，最后决定采用哪种缺失值处理方法。在选择处理方法时，注意投入的时间、精力和产出价值，毕竟，处理缺失值只是整个数据工作的冰山一角而已。
#### 2.2.4. 重复值处理
主要方法：对数据集直接去重
```python
df.drop_duplicates()
"会返回一个返回一个移除了重复行的DataFrame"
```
去重时需要考虑重复值是否反应了业务问题，与样本不均衡问题。
#### 2.2.5. 异常值处理
判断异常值方法：
1. 画图法
   优点：直观
   缺点：数据量大时速度慢
2. 标准差
   如果数据服从正态分布，在3σ原则下，异常值为一组测定值中与平均值的偏差超过3倍标准差的值。
   $$
   P(\mu-1σ\le X \le \mu+1σ)\approx0.682\\[2ex]
   P(\mu-2σ\le X \le \mu+2σ)\approx0.954\\[2ex]
   P(\mu-3σ\le X \le \mu+3σ)\approx0.997
   $$

3. 箱型图
   
   QL为下四分位数，QU为上四分位数，IQR=QU-QL
   当一个数值大于QU+1.5IQR或者小于QL-1.5IQR时，被称为异常值
   四分位数具有鲁棒性，异常值不会对四分位数产生影响。因此箱型图识别异常值比较客观，在识别异常值时有一定的优越性。
4. 模型法
5. 聚类法

处理异常值的方法：
1. 删除异常值----明显看出是异常且数量较少可以直接删除
2. 不处理---如果算法对异常值不敏感则可以不处理，但如果算法对异常值敏感，则最好不要用，如基于距离计算的一些算法，包括kmeans，knn之类的。
3. 平均值替代----损失信息小，简单高效。
4. 视为缺失值----可以按照处理缺失值的方法来处理

#### 2.2.6. 噪音处理
噪音通常是数据集中的错误值。
处理方法：
1. **分箱法**

分箱方法通过考察数据的“近邻”（即，周围的值）来光滑有序数据值。这些有序的值被分布到一些“桶”或箱中。由于分箱方法考察近邻的值，因此它进行局部光滑。

- 用箱均值光滑：箱中每一个值被箱中的平均值替换。
- 用箱中位数平滑：箱中的每一个值被箱中的中位数替换。
- 用箱边界平滑：箱中的最大和最小值同样被视为边界。箱中的每一个值被最近的边界值替换。

一般而言，宽度越大，光滑效果越明显。箱也可以是等宽的，其中每个箱值的区间范围是个常量。分箱也可以作为一种离散化技术使用.

2. **回归法**

可以用一个函数拟合数据来光滑数据。线性回归涉及找出拟合两个属性（或变量）的“最佳”直线，使得一个属性能够预测另一个。多线性回归是线性回归的扩展，它涉及多于两个属性，并且数据拟合到一个多维面。使用回归，找出适合数据的数学方程式，能够帮助消除噪声。
#### 2.2.7. 数据转换(数据标准化)
数据标准化是将样本的属性缩放到某个指定的范围。

数据标准化的原因：

某些算法要求样本具有零均值和单位方差；
需要消除样本不同属性具有不同量级时的影响：①数量级的差异将导致量级较大的属性占据主导地位；②数量级的差异将导致迭代收敛速度减慢；③依赖于样本距离的算法对于数据的数量级非常敏感。
归一化后求优过程范围变小，寻优过程变得平缓，更容易正确收敛到最优解

数据标准化的方法：
1. min-max标准化（归一化）
   把最大值归为1，最小值归为0
   $$
   x' = \frac{x-x_{min}}{x_{max}-x_{min}}
   $$
2. z-score标准化（规范化）
   将数据均值化为0，方差化为1
   $$
   x' = \frac{x-\mu}{\sigma}
   $$
3. 正则化
   数据正则化是将样本的某个范数（如L1范数）缩放到到位1，正则化的过程是针对单个样本的，对于每个样本将样本缩放到单位范数。
### 2.3. 特征工程(Feature Engineering)
特征工程就是**对原始数据进行一系列工程处理，将其提炼为特征，作为输入供算法和模型使用**。
#### 2.3.1. 数据降维
#### 数据选择
#### 特征提取
## 3. 参考文献
特征工程之数据预处理——鑫鑫淼淼焱焱https://zhuanlan.zhihu.com/p/56479125
机器学习基础与实践（一）----数据清洗 - Charlotte77 - 博客园https://www.cnblogs.com/charlotte77/p/5606926.html